---
作者: LostAbaddon
created: 2024/05/30 10:56:55
tags:
  - 科学/物理
  - 科学/科普
---

最近刚好看了著名的弦论大拿爱德华·威腾写的《光线、奇点，以及其他》，这本书详细介绍了彭罗斯的奇性定理是怎么来的。

老实说，这篇文章非常详细且简单，学过微分几何和一般拓扑的应该都能看懂，非常适合初学者。

这篇文章就是对威腾文章的更加简要的总结，忽略掉所有细节，只讲一个大致的思路，希望能帮助大家理解这个广义相对论中最奇妙的定理。

---

要了解奇性定理，我们先要了解一些最基础的数学对象。

先从时空说起。

在广义相对论中，时间和空间的区别体现在度规上，而度规可以理解为定义时空中距离、矢量投影、矢量内积的一种几何对象。度规的时间-时间分量与空间-空间分量的正负号恰好是相反的。比如在粱灿斌和其老师沃尔德的微分几何教材中，我们会取时间-时间分量为负数，而空间-空间分量为正数，而在另外一些流派中则正好会反过来。

这俩到底哪个是正哪个是负其实并不重要，重要的是它们的正负号相反。

这个简单的差异能带来很多非常神奇的性质，我们在后面会看到一些。

我们现在取时空的时间维度的数量为1，而空间维度的数量为 D-1，时空整体是 D 维度的。

接着，我们可以考虑一个矢量 V，它的长度平方可以用度规给出，于是我们就可以根据矢量长度的平方是大于零、小于零还是等于零，来将矢量区分为类时的、类空的还是类光的，这里类时的意思是说矢量长度平方和度规的时间-时间分量相同，类空就是和空间-空间分量相同。

这样，当我们考虑所谓的“时间方向”的时候，并不是看坐标系上哪个标记表示时间，而是看类时矢量。因此在史瓦希黑洞黑洞的视界内，我们会发现虽然写的是 t，但 t 坐标却不表示时间，因为那个方向的矢量不是类时而是类空的。

既然矢量可以分为类时、类空、类光，那么由矢量构成的曲线也就可以分为类时曲线、类空曲线、类光曲线以及混合曲线，等等。

所谓类时曲线，就是曲线上每一点的切矢量都是类时矢量的曲线。类空曲线和类光曲线以此类推。

我们还可以定义一种因果曲线，它的意思是曲线上每一点的切矢量都不是类空矢量的曲线。

微分几何中还有一类特殊的曲线，被称为测地线，它既是“连接两点的所有曲线中长度取驻值的曲线”，也是“每一点的切矢量都和自身平行的曲线”，前者对应我们耳熟能详的“两点之间直线段最短”，后者则对应我们习以为常的“平行线”。

于是，我们也就可以讨论类时测地线、因果测地线这样的对象了。

那，谈完曲线，下面就要聊聊更加复杂的几何体了：D 维时空 M 中的 D-1 维超曲面 S。

有一类这样的超曲面是非常值得研究的，那就是所谓的“非时序超曲面”。它的意思是说，S 上的任意两点之间都不存在连接该两点的类时曲线。

比如说，我们取最熟悉的二维闵氏空间，时间为 t，空间是 x，那么 x 在轴以及任何与 x 在轴平行的直线，就都是前面所定义的非时序超曲面。

非时序超曲面中有一类特殊的，被称为柯西超曲面，它是指任何通过任意不在其上的点的因果曲线都必定会与之相交的非时序超曲面。

简单说，它是能将时空一分为二的非时序超曲面。

对于熟悉数学物理的同学来说，柯西曲面的存在其实意义就很好理解了：所有初始条件都是定义在柯西曲面上的。

存在柯西曲面的时空被称为整体双曲时空。

接下来就是有趣的了：令 M 是整体双曲的，S 是其中的一张柯西曲面，A 是一张不同于 S 的非时序曲面，那么如果 A 是柯西的，那么 A 和 S 拓扑上等价；如果 A 不是柯西的，那么 A 可以映射为 S 的一个嵌入。

要证明这点，我们就需要用到类时测地线，即过 A 上的每一点，都能有一条彼此不相交的类时测地线抵达 S（看柯西曲面的定义），从而建立从 A 到 S 的一个单射，且当 A 是柯西的时候，这个映射还是一个满射。

这个结论很重要，我们在后面会看到。

然后，我们需要来看看爱因斯坦方程的一个变种：雷乔杜里方程。

雷乔杜里方程研究的是微分流形上一个无穷小测地线汇的变化的方程，在霍金研究宇宙起源奇点的时候用它研究类时测地线汇并发现了初始奇异性；而彭罗斯研究引力奇异性的时候则是用它来研究类光测地线汇。

这里问题的关键就在于，雷乔杜里方程包含了测地线汇的膨胀系数，而通过这个膨胀系数随测地线的变化，我们可以得到与该测地线汇正交的非时序超曲面上诱导度规对应体元的变化情况，当后者为零，也就是超曲面上的诱导度规退化消失的时候，我们就有可能得到一个引力奇点，或者一个几何上的共轭点。

在彭罗斯的理论中，雷乔杜里方程可以简化为一个非常简单的形式，它是关于沿测地线的膨胀系数、剪切丈量以及能动张量的非线性常微分方程，其中的自变量是类光测地线的仿射参数——这也是前不久克尔黑洞发现者罗伊·克尔所针对的终点，不过我们这里不打算过多谈论它。

这个方程本身很复杂，但它可以表述为一个不等式，而这个不等式的下界的形式却很简单。更重要的是，如果该下界告诉我们测地线上会出现超曲面体元为零的点，那么原方程对应的测地线一定也会遇到这样的点。

这里，下界的确定需要用到能量条件，彭罗斯这里所用的是类光能量条件，这点其实在通常的物理过程中都是满足的，所以这个选择其实从目前看来并没有什么不妥。

接着，我们选择 D 维时空 M 中的一个紧致的 D-2 维超曲面 W，从 W 出发的指向未来的类光测地线可以组成两张 D-1 维超曲面 JI 与 JO。其中 JI 是“内行”的，因为我们约定它是朝向 W 的内部的；而 JO 是“外行”的，因为约定它朝向 W 的外部。

容易证明，无论是 JI 还是 JO，如果它在 W 上的膨胀系数是小于 0 的，那么这张超曲面必然会在有限的仿射参数延伸后，抵达一个正交非时序超曲面诱导体元为 0 的位置。

其中，JI 因为是内行的，所以几乎总能选择到一个恰当的 W 使其上的膨胀系数都小于 0。但 JO 是外行的，所以这样的 W 的存在就不是显然的了，甚至都不必然存在。彭罗斯将 JI 和 JO 在其上的膨胀系数都处处小于零的这样的 D-2 维超曲面称为“陷俘面”，在我们熟悉的施瓦西度规中对应的就是视界面。

到目前为止，我们证明了如果时空中存在一张陷俘面，那么它的内行与外行未来都必将遇到一个诱导体元为 0 的点。

这是一条数学结论，但物理意义并不明确，因为这样的点既可能是引力奇点，也可能是几何上的共轭点。

所以彭罗斯下一步就是要证明这个点不可能是共轭点，所用的方式就是我们前面所提到的拓扑等价，或者说同胚。

方式是这样的：如果这个位置是共轭点，那么测地线可以通过共轭点然后来到“共轭点之后”的地方。由于 W 是紧致的，可以确定这样所有的测地线在通过各自的共轭点继续延伸后，肯定会彼此交汇，并最终形成一张紧致超曲面，不妨将内行与外行情况下的这两张超曲面称为 SI 和 SO。由于显然 SI 和 SO 会相交于 W，所以 SI+W+SO 构成一个闭合的紧致超曲面。尤其，这样一个超曲面是一张非时序超曲面，这点从 SI 和 SO 的构造很容易看出。

而另一方面，在这样的时空区域形成之前，时空是整体双曲的，所以存在一张柯西超曲面。

那么，按照之前已经证明的数学结论，我们知道之前构造的闭合紧致超曲面必然可以通过因果测地线被嵌入到柯西超曲面上。

好了，问题来了：对于德西特时空等少数闭合时空之外的时空而言，这张柯西超曲面是非紧致的，而这样的非紧致流行上不可能存在上面所说的紧致流形嵌入，从而构成矛盾。

而这个矛盾的起源，就在于按照我们的假定，上述紧致曲面可以被构造出来，所以问题就发生在我们的假定上：从 W 出发的指向未来的内行与外行类光测地线，不可能全部都通过雷乔杜里方程给出的零点。

而在物理上，如果一个点是测地线无法通过的，而且还能给出为零的诱导体元，那么这个点就是引力奇点。

由此，彭罗斯证明了引力奇异性的存在。

那么为什么要强调是陷俘面呢？因为如果不是的话，W 上就可以存在一些区域，其上的内行或外行测地线上的膨胀系数大于 0，那这样构造出来的 JI 或者 JO，容易证明是开放的、非紧致的，那么就有可能构造到初始柯西面的嵌入映射，从而无法构成矛盾，也即这样的超曲面说不定是可以从初始柯西面自然演化出来的。

好了，现在让我们重新完整表述一下：

如果爱因斯坦的广义相对论是正确的，如果时空遵守类光能量条件，且如果时空本身是开放的，那么只要时空中存在陷俘面，从这个面出发的所有类光测地线中就必然有至少一根是不可延拓到无穷的，从而至少有一根会遭遇引力奇点。

后来霍金与彭罗斯还用类似的手段证明了宇宙本身存在的奇异性，只不过这里所用的不是类光测地线的雷乔杜里方程，而是更加传统的类时测地线的雷乔杜里方程。而后在使用主能量条件且宇宙拥有正哈勃常数的情况下，可以证明从任意柯西超曲面出发向过去的类时测地线都只能有有限长固有时，翻译成更加日常的话来说就是在满足上述条件的情况下，宇宙必然只能起源于有限久远的过去——至于具体怎么起源，这个定理并不管。

到这里，奇性定理的主体内容和证明思路就介绍完了，很多细节我们都忽略了，有兴趣的朋友可以去看威腾的原文或者其他相关论文。

下面我们来讨论一下有趣的问题。

---

首先就是，克尔的反驳是否有道理？

克尔的反驳主要思路是说，仿射参数会终结于某个特定的值，不表示类光测地线真的停止了。

这点是完全有可能的。

理论上，这样的情况对应的是前面通过雷乔杜里方程所得到的诱导体元为 0 的位置，虽然位于仿射参数的有限值位置，但实际上是位于类光测地线的“无穷远”未来。但此时，如果内行与外行测地线依然可以彼此相交的话，那依然可以构造出闭合的紧致非时序超曲面，从而依然与嵌入性矛盾，从而只能是这些可以延伸至“无穷远”的测地线之间彼此无法相交，那不就等于说是陷俘面内存在一个不可达到的区域么？

这样的区域在我看来，是可以通过恰当的坐标系变换和仿射参数变换来变为一个有限区域内的不可延区域的，从这点上来说我并不认为克尔的反驳切中了要害。

但从另一个角度来看，奇性定理真的证明了一定存在黑洞么？或者说一定存在引力奇异性么？

这倒也不一定。

因为，按照彭罗斯的奇性定理，时空中要出现引力奇点，必须满足以下这些条件：

1. 爱因斯坦的广义相对论是正确的；
2. 遵守类光能量条件；
3. 时空本身是开放的；
4. 存在陷俘面。

只有这四个条件都满足，我们才能说在这个陷俘面内一定会存在引力奇点。

但这四个条件都满足么？

目前我们并没有可靠的证据能说时空和引力不满足广义相对论，所以第一点可以说是最坚实的。

而第二点，类光能量条件，一般也认为是可以满足的——但这有一个前提，那就是只考虑宏观情况。如果考虑微观，比如考虑卡西米尔效应，那这点是否还能始终保持成立？这就不一定了——事实上，一般都认为考虑量子效应后，至少微观上，这个条件并不满足。

接着是第三点，这个就有点诡异了，因为我们现在没人知道这点能不能满足。比如说，如果时空是德西特的，甚至于空间部分是某种经过拓扑粘合的“三维平环体”，那此时情况就很微妙了——此时的柯西曲面本身就是闭合且紧致的，那么按照上面的讨论我们会发现，最后形成一个最外缘是陷俘面的闭合紧致超曲面，至少拓扑上并不存在障碍，而此时这样的时空是没有引力奇点的，只有几何共轭点。而我们能否确定时空不是德西特或者平环体？并不能。甚至于有人认为宇宙的空间部分是正二十面体构成的三位循环结构，也就是对面拓扑粘合的正二十面体，这样的空间中我们一样不能通过彭罗斯的方法来证明零点不是共轭点而是引力奇点。

至于第四点，这个就更微妙了：我们并不能证明这样的陷俘面真的一定可以存在，尤其是在考虑相对论效应后。

比如说，在很多年前，我朋友晃晃就证明过，对于一个物理过程能保证时空始终保持球对称的情况下，物质永远无法在陷俘面构造之前落入可能形成陷俘面的区域，因此不可能在有限时间内看到陷俘面的形成；而考虑到量子效应后，陷俘面更是永远不可能形成。

准确说来，在这样一个始终保持球对称的时空中，物质下落从外部观测者看来，将永远不可能在有限时间点内进入到预期会形成陷俘面的空间范围之内，从而陷俘面其实永远无法在有限时间内形成。而在经典过程中，这点其实并不能阻止陷俘面的形成，因为我们可以选择一个自由落体观测者，在它看来物质是可以在有限时间内进入到陷俘面的预期空域内的。可当我们考虑量子过程后，情况就会变得很微妙：在外部观测者看来，物质不但无法在有限时间内抵达预期形成陷俘面的空间范围，而且原本足够凝聚的空间范围也可能因为霍金辐射等量子过程，反而不断释放出物质，从而在有限时间内消失。如果此时我们从自由落体观测者看的话，会发现在预期要出现陷俘面的位置中的物质不断以热辐射的形式向外辐射，最终在自由落体者能接触到之前就消失了。

因此，在考虑量子效应后，陷俘面无法在有限时间内形成。

而既然陷俘面在这类情况下不可能形成，那引力奇点自然也就不能由彭罗斯定理来证明其会存在。

那么，陷俘面是否一定会存在呢？

1979 年 H. J. 塞弗特在他的论文 Naked singularities and cosmic censorship: Comment on the current situation 中提出了一个改进自吉普·索恩的视界箍猜想的陷俘面猜想，和箍猜想一样，陷俘面猜想同样认为只要在一个足够小的区域内存在足够多的能量，无论其分布如何，都会形成陷俘面。但这一猜想本身并没有被完全证明，有兴趣的朋友可以看下 2018 年复旦的谢纳庆教授缩写的论文《非球对称情形箍猜想若干进展》。

而即便陷俘面猜想得到了证明，也依然不表示陷俘面就一定会存在，因为就和前面提到的球对称时空中的黑洞无法形成的证明中所描述的一样，物质依然可能无法在有限时间内凝聚到足够小的空间中，虽然从自由下落观测者看来可以在有限时间内形成。但如果我们再次考虑量子效应，那么霍金辐射很可能在陷俘面形成之前就将原本陷俘面预期范围内的物质都加热蒸发掉了。

在这个意义上来看，即便陷俘面猜想得到了证明，这一经典物理中的定理也无法确保考虑量子过程后陷俘面真的会存在。

所以，上面四个前提的实际情况是：

1. 广义相对论是正确的：不考虑量子效应时基本能保证；
2. 遵守类光能量条件：不考虑量子效应的情况下应该能保证；
3. 时空本身是开放的：不知道，有可能；
4. 存在陷俘面：不一定，陷俘面猜想还没完全证明，而考虑量子效应后则很可能不成立。

因此，在这个情况下，引力奇点是否一定会出现呢？这个问题就又变得扑朔迷离了。

---

当然，关于最后黑洞是否会形成，或者说引力奇异性是否会出现，这只是我个人基于一些理论所得出的一点小想法，究竟如何，那还是需要更多的人花更多的精力去研究的。而且，事实上即便广义相对论意义上的黑洞不存在，但那种接近黑洞的“灰洞”依然可以存在，甚至于在量子引力的某些理论模型中，更可能允许引力子凝聚形成引力星。这些都是尚无定论的开放问题，有待大家的进一步研究。