---
作者: LostAbaddon
created: 2024/05/27 10:36:47
tags:
  - 科学/物理
  - 科学/数学
  - 科学/数学/计算理论
---

所谓 AIT，也就是 Algorithmic Information Theory，即算法信息论。

用其创始人之一的 Gregory Chaitin 的话来说，AIT 就是将香农的信息论和图灵的可计算理论放进调酒杯里摇晃的结果。这个说法虽然简单粗暴，看上去很中二，但实际上所表达的意思是：AIT 是可计算理论与信息论的结合体。

在 AIT 中，有几个非常出名的基础命题，比如蔡廷常数，科洛莫格洛夫长度，马丁-洛夫随机性，等等。

而另一方面，当我们讨论涌现的时候，一般所指的是一个系统所拥有的性质与规律多于该系统的每个组成部分所拥有的性质与规律的总和。也就是说，系统作为一个整体，拥有比它的每个组成部分更多的特性。

举例来说，基本粒子显然并不具备自由意识，但作为海量基本粒子的聚合体的人类，却被认为是拥有自由意识的——当然，对于这一命题到底是否正确，这不是我们今天这篇文章所要讨论的问题。

在物理领域中，上述这种涌现现象其实非常常见，无论是宏观的大系统，还是微观的基本粒子层面，都存在这样的现象。

比如说在粒子物理领域，我们会使用对称性的自发破缺来说明为何不同能标与尺度上的粒子系统的规律可以不是完全一样的——当然，这里的规律不一样不是说基本物理规律发生了改变，但这个话题不是今天这篇文章所要讨论的，以后我们会找机会来重新开一期或者几期来说明这个问题。

我们今天想要讨论的，是从算法信息论的角度来看，上面这种涌现现象可能是如何产生的。

----

首先，我们需要明确的是，当我们讨论一个系统的规律时，这种规律一般可以分为两部分：研究系统在外部环境约束下是如何演化的，被称为运动学；而研究导致系统运动状态发生改变的原因的，被称之为动力学。

比如说，牛顿三定律中的惯性定律，是运动学定律，因为它描述的是物体在没有外力干预的情况下是如何运动的；而冲量定理和牛顿引力定律则属于动力学，因为它告诉我们引力等外力是如何改变物体的运动状态的。放在语言学中的话，索绪尔的同时语言学就是一种运动学，而历时语言学则是一种动力学。

动力学本身的涵盖范围可以非常大。比如，无论外力是什么，但只要力的大小是相同的，那么对运动状态的改变程度就是一定的，这是一种动力学定律；而另一方面，研究一个力本身是什么力、性质是什么、作用对象是什么的，也是动力学，比如大家耳熟能详的牛顿引力论、广义相对论、麦克斯韦电磁理论，等等。所以我们既会研究力作用的效果，也会研究力的起源，这些都属于动力学的范畴。

这个范畴看上去很大，但事实上，却似乎还不够大。

因为，动力学中元素与环境的影响是“局域”的，但不会直接蕴含环境中各种不同元素的构型所产生的影响变化。

比如说，我们考虑这么一个物理系统，其中只有挡板和小球这两个对象，挡板的位置是绝对无法改变的，且挡板本身的形状是光滑的，所以可以在不改变小球运动速度的情况下改变小球的运动方向，这也就是说只改变小球的动量方向，但不改变动能大小。所有小球的初始速度和大小都相等，且小球之间可以发生相互作用，这种相互作用是完全弹性碰撞，小球的大小在任何情况下都不会发生改变。

总结来说，挡板的运动学是始终保持静止不动，小球的运动学是惯性定律；挡板和小球之间的动力学是动能不变动量改变方向，小球和小球之间的动力学是完全弹性碰撞。总共就这四条，构成了这个系统的所有运动规律。

可是，你认为小球的运动就能被上述这些规律完全确定了么？

能，也不能。

说能，是因为小球的所有运动都不可能超脱上述这些运动规律的允许范围，你不可能看到一颗小球穿过挡板，也不可能看到两颗小球相撞后爆炸。无论后面小球的运动如何复杂，都不可能超出这些基础运动规律的约束范围。

而说不能，则是因为上述运动规律所给出的约束范围实在太大了，在如此庞大的可能运动状态中，存在一类特定的运动，它在遵守上述运动规律的同时，还会遵守一套不一样的规律。

由于小球之间是完全弹性碰撞，挡板只改变小球的运动方向而不改变速度大小，那么这样的系统就可以构建所谓的“百万小球”系统，而这个系统是图灵完备的。也就是说，这样一个系统可以模拟任意图灵机的运行状态，拥有所有图灵机的性质，其中就包括“停机不可判定性”以及“K氏复杂度的不可计算性”。这就是说，完全由上述简单的四条运动规律构成的挡板-小球系统，在特定的组合下，就会“涌现”出和运动规律完全无关的图灵机运动规律，且同时按照这两套规律运动——前者控制的是每一个微观组成部分，而后者控制的是宏观整体。

之所以说这两套规律是无关的，这是因为除了挡板-小球系统，还有很多其他系统，它们遵守不同的微观运动规律，但在宏观整体上却遵守相同的图灵机运动规律。

那么，最开始的那四条物理定律是否包含了图灵完备性？

事实上，作为一个整体的挡板-小球图灵机的运行，完全依赖于挡板与小球以及小球与小球之间的相互作用，因此可以说如果没有那四条物理学定律，就不可能有作为整体的图灵机运行规律。但另一方面，那些运动学与动力学规律本身并不显式地蕴含图灵机的运动规律，只能说并没有从规律层面否认后者的存在可能性。而且，事实上，同样的规律我们也可以构造有限状态机而不是图灵机，而有限状态机不是图灵完备的，而且从算法信息论的角度来看，有限状态机也简单得多，它不存在停机不可判定问题，因为有限状态机本身的复杂度不足以完成判定这项操作要求。因此，挡板-小球系统的复杂度可以很简单，也可以非常复杂，而其基本物理规律本身无法决定这样一个系统到底是走向简单还是复杂。这也就说明了，挡板与小球的物理规律并不能直接导出图灵机运动规律，它只是不排斥图灵机而已。

换一句话说，我们从某种程度上实现了一种涌现，即从最基础的惯性定律和完全弹性碰撞，后者其实也就是动量守恒与动能守恒，涌现出了图灵机的运动规律。作为涌现规律的后者并不是作为底层规律的前者的直接必然结果，它的出现源自其他原因。

这里可以看出规律的涌现所依赖的三个基本要点：

1. 底层规律本身并不排斥涌现规律的出现，且足够具有可拓展性，足以蕴含后者；
2. 满足底层规律的对象的运动可以构建涌现规律的基本单元；
3. 上述构成基本单元的对象必须要拥有在整体上形成一种恰当的、让涌现规律运行起来的构型的可能。

第一点告诉我们只遵守底层规律的系统其实是比遵守底层规律同时也遵守涌现规律的系统要大得多，这是一个比较容易满足的要求，但同时也要求了前者必须要有足够的复杂性。比如说，如果一个挡板、小球系统中，小球只遵守惯性定律，而和挡板以及其他小球之间的相互作用不遵守完全弹性碰撞，从而彼此毫无相互作用地相互穿透而过，那么这样的系统显然就不足以容纳图灵机了。

这个情况其实和逻辑系统比较像，比如哥德尔在讨论逻辑系统的完备性与不完备性的时候，就发现当我们讨论的是一阶谓词逻辑的时候，这个系统是完备的；而当我们讨论二阶谓词逻辑的时候，系统就不完备了。这是因为二阶谓词逻辑系统足够复杂，足以蕴含自指，从而足以在系统内部构造悖论，而一阶谓词逻辑系统的复杂度不够，不足以蕴含自指，从而也就无法在系统内部构造悖论。

从这点来说，自指就是二阶谓词逻辑系统涌现出来的一个性质，而一阶谓词逻辑系统则无法涌现出自指。

但规律系统足够复杂足够庞大本身也并不足以让这个系统涌现出新的规律来。比如说，同样是遵守完全弹性碰撞，但如果这个系统里没有挡板，那么情况会怎么样呢？很显然，如果只有小球而没有挡板，那很多逻辑门“球路”就会无法构造，从而也就无法构造图灵机。当然，针对特定情况的门球路用小球碰撞来替代挡板是可能的，但要这么做的前提是你能知道在未来任意时刻小球运动到了哪里，可这点本身就和图灵机的停机不可判定性的一个衍生性质矛盾，从而这样的门球路显然不可能适配任意图灵机，从而这样的系统不满足图灵完备。

因此，如果说第一点要求是要求规则本身具有足够的复杂性与容纳度，那么第二点要求就是要求系统中的对象也要拥有足够的复杂性和容纳度。

但光有这两点依然不够，我们还需要第三点，那就是这些对象必须满足恰当的构型，比如在挡板-小球系统中就是要按照特定的位置来布置挡板与小球，并给这些小球恰当的初始速度。

这个意思就是说，虽然挡板和小球可以构造成各种逻辑门，但只有当我们将这些逻辑门以恰当的位置与方向排布的时候，才能构成一台图灵机，甚至是通用图灵机，否则不过就是一堆乱撞的小球罢了。

举例来说，我们将所有的与门放在一个空间，而所有的或门放在另一个空间，两个空间不连通，那么无论我如何摆弄这些逻辑门，图灵机都不可能构建起来。也就是说，第三点要求了这种可行构型存在的可能性，虽然它现在未必存在，但它未来必须要可能存在。

而且，事实上第三点还有一个隐藏的要求，就是系统存在的时间以及空间范围要足够大，至少要大到涌现规律足以形成。当然了，这点我们一般都默认是显然满足的，但必须要注意的是这种默认并不表示在实际情况中必然满足。

当一个系统满足上述三点要求的时候，原则上新规律就可能涌现出来，问题不过是概率罢了。

虽然上面的论述是以挡板-小球系统中的图灵机为例，但事实上对所有涌现系统都是成立的。

那么，下面我们就要来思考一个问题：如果一个系统满足上面这三个要求的话，是不是这个系统越大，能涌现出来的新规律就越多？

答案其实是肯定的。

----

让我们来换一个角度来看待涌现这个问题，当然切换视角后问题会变得更加抽象，同样也更加接近算法信息论。

我们先来指定一组符号，使得一些基本运算，以及系统中每个元素的状态、属性、元素间的关系，都可以使用这组符号来表示，且不需要表达其精确值，只要能通过这组符号构成的有限长符号串来表达就可以了。

要做到这点，实际上就要求任意两个元素之间的状态、属性、关系要么是彼此无关的，要么是可以彼此有限表达的，这个要求比较强，但后面我们会发现，它是可以被去除的，只不过这样等于要求系统的表达能力有一个长足的提升，这点后面再说。

接着，我们还可以引入一个代表符号串终结的符号，用来区分不同的符号串。这样，任意有限个元素的状态、属性、以及彼此之间的关系，就都可以通过一串有限长符号串来表达了。

系统的运行规律，实际上就是将有限个元素构成的初态，映射到另一组有限个元素构成的末态。由于按照之前的约定，任意有限个元素都可以用一串有限长符号串表达，所以这里实际上就等于说：系统的规律是从有限长符号串到有限长符号串的映射。

容易证明，这类映射构成的集合实际上是比图灵机要大的，因为图灵机虽然也可以将有限长字符串映射到有限长字符串，但它还有一个更强的限制条件：图灵机本身要能表达为有限长符号串。这样上述映射构成的集合的势就是阿列夫1，而图灵机构成的集合的势只有阿列夫0，阿列夫0远小于阿列夫1，所以全体图灵机构成的集合小于我们前面所构造出来的有限字符串到有限字符串的映射的全集。

所以，如果我们进一步要求规律可以被有限长字符串表达，那么这样的规律就可以被表达为一类图灵机。事实上我们目前人类所能接触并理解的任何自然规律，都默认了可以被有限表达这点，比如物理规律虽然复杂，写成公式也很长，但再长也是有限长而不是无限长。至于实际上的自然规律是否可以被有限长表达，这点我们暂时不做讨论。

> 同样的，如果我们去掉前面所提到的那个任意两个元素的状态等要么是彼此无关的要么是彼此可以有限表达的这个要求的话，那就等于存在两个元素的状态，其中一个需要另一个的无限长表达，这样就等于要求前面所说的字符串可以是无限长的，这样的话这个集合就成了从无限长字符串到无限长字符串的映射，这样的映射所构成的集合的势是阿列夫2，那就更大了，远远超过了图灵机的表达能力。不过，我们暂时不做过多细分，依然只考虑规律可以被映射到图灵机的情况，毕竟这个最接近我们的现实。

另一方面，由于规律现在可以被视为将一个有限长字符串映射到另一个有限长字符串的可被有限表达的映射，它作为一台图灵机，显然有一个最基础的要求，就是这个图灵机必须是可以停机的，否则映射就无法完成。而另一方面，这样的映射其实对应的不是一个图灵机，而是一类图灵机，或者说是图灵机的一个等价类，这个等价类的构造原则就是：对任意相同的输入，都能给出相同的输出，那么这样的图灵机就被成为是等价的。因此我们一般都会使用这个等价类中的最短图灵机来代表这个映射，原因后面会提到。

很显然的是，一个系统所满足的规律可以被写为图灵机，不表示它本身强大到可以成为通用图灵机。因此前面的三条要求按照现在这个模型重新表达后就成了：**底层规律和涌现规律都可以被映射为一类可停机的图灵机，且底层规律对应的图灵机可以模拟涌现规律所对应的图灵机。**

这个要求并不直接要求底层图灵机是通用图灵机，而是要求了底层图灵机至少可以完备地模拟涌现图灵机，所以是一个足够强但又不是非常强的要求。我们将满足这一要求的图灵机称为“可涌现图灵机”。

由于底层图灵机未必是通用图灵机，所以我们可以定义它的“可接受语言”，也被称为“递归语言”或者“图灵可识别语言”，也即它能接受并停机的所有句子的集合。

在此基础上，我们还可以定义“可接受语言”的一个子集，是可以被底层图灵机接受并输出一个可停机图灵机的句子构成的集合，可以将其称为“涌现语言集”。

对于底层图灵机来说，它的工作纸带可以是有一定的大小限制的，比如一个只存在于一个有限空间范围内的物理系统。这其实就等于是我们只考虑底层图灵机的可接受语言集中大小有限的句子构成的子集，以及在这样一个子集中可以模拟出哪些图灵机。

最后，我们可以考虑一个底层系统的动态过程，比如字符随机出现或者按照某种规则动态变化的系统。在一些实际的物理系统中，前者对应了比如热力学系综，后者却可以是一些更加具有规律性的系统，甚至可以对应到神经网络。我们下面以随机系统为例，因为这是最容易计算的。

在这样一个系统中，一个特定的图灵机 T 在这样的随机字符串系统中能自动涌现出来的概率就是 $D^{- |T|}$，其中 D 是可接受语言的字母集大小，这个值可以被称为图灵机 T 的“随机涌现概率”。很显然，越长的图灵机的随机涌现概率越小，也就是说在这个系统中出现的概率越小。那么回到前面所说的映射对应的是一个等价类这点上，就很容易理解为什么我们会选择这个等价类中的最短图灵机来代表这个映射了，因为它是最容易出现的。

现在，当我们将规律视作图灵机后，就可以来讨论下面这些问题了：

1. 新规律什么时候可以涌现出来？
2. 涌现出来的规律可以多强大？
3. 是不是系统越大，能涌现出来的规律越多？

第一个问题的答案现在其实很简单了。令涌现语言集中最短的句子的长度为 K0，那么底层系统的大小必须大于 K0 才有可能涌现出新的规律，这是一个必要条件。

第二个问题也能做出一个定性的回答：我们将一台图灵机可接受的语言所对应的输出构成的集合的大小视为这台图灵机的基础能力，那么显然如果底层图灵机可以生成的图灵机越多，其能力也就越强大。而如果底层图灵机能生成可涌现图灵机甚至通用图灵机的时候，其能力自然是有了极大的飞跃的。当然，底层图灵机如果只是可涌现而非通用的，那么它生成的图灵机也不可能是通用的，最多只能是可涌现的。

我们将涌现语言集中最短的可涌现图灵机的长度记为 K1，而最短的通用图灵机的长度记为 K2，当然如果底层图灵机只是可涌现而非通用的话，K2 就是无穷大。这样底层系统的大小必须大于这两个指标，系统才有可能涌现出可涌现图灵机或通用图灵机，这同样还只是必要条件而非充分条件。

那么，最后我们用算法信息论来看看最后一个问题：是不是系统越大，能用先出来的规律就越多？

这就和蔡廷常数（Chaitin's Constant）相关了。

蔡廷常数的定义为无前缀（prefix-free）的图灵机中可停机的图灵机的占比，在我们的等价要求下，我们所讨论的映射其实就是一种无前缀图灵机。

而蔡廷常数的计算有一个相对来说更加直观的表达：它是所有可停机图灵机的随机涌现概率的求和。

这也就是说，蔡廷常数随着底层图灵机的运行空间的大小的增加，也就是可接受输入字符串的长度上限的增加，是一起增加的。

这也就是说，**随着底层系统能用来容纳新规律的容量的增加，能涌现出来的新规律可以越来越多。**

当然，上面是针对随机系统来说的。对于那些具有动态演化但并非随机演化的底层系统，随着受控演化方向的不同，情况会略有不同，但大方向其实是不会边的。

我们这里是将规律映射到图灵机来考虑的，而前面提到过可能这种映射对应的不是图灵机，虽然按照我们目前对规律的理解而言应该是。但这点并不会构成障碍，因为对于超越图灵机的映射，它们虽然在图灵层级上高于图灵机，但并不会影响上述结论。

从这个角度来看现在大火的 LLM 的发展的话，我们就不难理解其能力的涌现了：随着对越来越多的语言的学习，神经网络在朝着越来越理解语料中蕴含的语法规则以及语义的同时，就可能构建起一套我们并没有预先设计甚至预期的可涌现图灵机结构，进而就可以通过这种学习过程来实现语料中暗藏的能力对应的新规律的涌现，甚至是对完全随机的新能力与新规律的涌现。而且这种能力随着系统的越来越大而越来越有可能出现。

当然，不同的 LM 系统的结构不同，上面所说的 K0、K1 和 K2 这三个指标也不同，所以上面并不是说 LLM 一定比 SLM 要好，而只是说对于同一个 LLM，参数空间和学习的语料越多，尤其是参数空间越多，就越有可能涌现出新的能力——至于这些能力是什么，这其实是不可计算的，因为 K 氏复杂度是不可计算的，所以这些能力会是什么也是不可预测的。

甚至于，根据蔡廷的不完全定理，我们都不可能比较两个足够复杂的能力或者说规律的 K 氏长度到底哪个更短从而更容易出现。

从这个角度来说，LLM 涌现出新能力这事还真是一个开盲盒的过程啊。