---
作者: LostAbaddon
created: 2024/05/27 10:36:47
tags:
  - 科学/物理
  - 科学/数学
  - 科学/数学/计算理论
---

所谓 AIT，也就是 Algorithmic Information Theory，即算法信息论。

用其创始人之一的 Gregory Chaitin 的话来说，AIT 就是将香农的信息论和图灵的可计算理论放进调酒杯里摇晃的结果。这个说法虽然简单粗暴，看上去很中二，但实际上所表达的意思是：AIT 是可计算理论与信息论的结合体。

在 AIT 中，有几个非常出名的基础命题，比如蔡亭常数，科洛莫格洛夫长度，马丁-洛夫随机性，等等。

而另一方面，当我们讨论涌现的时候，一般所指的是一个系统所拥有的性质与规律多于该系统的每个组成部分所拥有的性质与规律的总和。也就是说，系统作为一个整体，拥有比它的每个组成部分更多的特性。

举例来说，基本粒子显然并不具备自由意识，但作为海量基本粒子的聚合体的人类，却被认为是拥有自由意识的——当然，对于这一命题到底是否正确，这不是我们今天这篇文章所要讨论的问题。

在物理领域中，上述这种涌现现象其实非常常见，无论是宏观的大系统，还是微观的基本粒子层面，都存在这样的现象。

比如说在粒子物理领域，我们会使用对称性的自发破缺来说明为何不同能标与尺度上的粒子系统的规律可以不是完全一样的——当然，这里的规律不一样不是说基本物理规律发生了改变，但这个话题不是今天这篇文章所要讨论的，以后我们会找机会来重新开一期或者几期来说明这个问题。

我们今天想要讨论的，是从算法信息论的角度来看，上面这种涌现现象可能是如何产生的。

----

首先，我们需要明确的是，当我们讨论一个系统的规律时，这种规律一般可以分为两部分：研究系统在外部环境约束下是如何演化的，被称为运动学；而研究导致系统运动状态发生改变的原因的，被称之为动力学。

比如说，牛顿三定律中的惯性定律，是运动学定律，因为它描述的是物体在没有外力干预的情况下是如何运动的；而冲量定理和牛顿引力定律则属于动力学，因为它告诉我们引力等外力是如何改变物体的运动状态的。放在语言学中的话，索绪尔的同时语言学就是一种运动学，而历时语言学则是一种动力学。

动力学本身的涵盖范围可以非常大。比如，无论外力是什么，但只要力的大小是相同的，那么对运动状态的改变程度就是一定的，这是一种动力学定律；而另一方面，研究一个力本身是什么力、性质是什么、作用对象是什么的，也是动力学，比如大家耳熟能详的牛顿引力论、广义相对论、麦克斯韦电磁理论，等等。所以我们既会研究力作用的效果，也会研究力的起源，这些都属于动力学的范畴。

这个范畴看上去很大，但事实上，却似乎还不够大。

比如说，我们考虑这么一个物理系统，其中只有挡板和小球这两个对象，挡板的位置是绝对无法改变的，且挡板本身的形状是光滑的，所以可以在不改变小球运动速度的情况下改变小球的运动方向，这也就是说只改变小球的动量方向，但不改变动能大小。所有小球的初始速度和大小都相等，且小球之间可以发生相互作用，这种相互作用是完全弹性碰撞，小球的大小在任何情况下都不会发生改变。

总结来说，挡板的运动学是始终保持静止不动，小球的运动学是惯性定律；挡板和小球之间的动力学是动能不变动量改变方向，小球和小球之间的动力学是完全弹性碰撞。总共就这四条，构成了这个系统的所有运动规律。

可是，你认为小球的运动就能被完全确定了么？

并没有。

由于小球之间是完全弹性碰撞，挡板只改变小球的运动方向而不改变速度大小，那么这样的系统就可以构建所谓的“百万小球”系统，这个系统是图灵完备的，也就是说，这样一个系统可以模拟任意图灵机的运行状态，拥有所有图灵机的性质，其中就包括“停机不可判定性”以及“K氏复杂度的不可计算性”。

当我们考虑这个挡板-小球系统中的百万小球图灵机时，我们既是在讨论这个系统作为图灵机的运行状态，这属于图灵机的运动学问题；同时我们也是在讨论组成图灵机的那些小球在挡板以及彼此之间的运动，这属于挡板-小球的动力学问题。

那么，最开始的那四条物理定律是否包含了图灵完备性？

事实上，作为一个整体的这个挡板-小球图灵机的运行，完全依赖于挡板与小球以及小球与小球之间的相互作用，因此可以说如果没有那四条物理学定律，就不可能有作为整体的图灵机运行规律。但另一方面，那些运动学与动力学规律本身并不显式地蕴含图灵机的运动规律，只能说并没有从规律层面否认后者的存在可能性。而且，事实上，同样的规律我们也可以构造有限状态机而不是图灵机，而有限状态机不是图灵完备的，而且从算法信息论的角度来看，有限状态机也简单得多，它不存在停机不可判定问题，因为有限状态机本身的复杂度不足以完成判定这项操作要求。因此，挡板-小球系统的复杂度可以很简单，也可以非常复杂，而其基本物理规律本身无法决定这样一个系统到底是走向简单还是复杂。这也就说明了，挡板与小球的物理规律并不能直接导出图灵机的运动规律，它只是不排斥图灵机而已。

换一句话说，我们从某种程度上实现了一种涌现，即从最基础的惯性定律和完全弹性碰撞，后者其实也就是动量守恒与动能守恒，涌现出了图灵机的运动规律。作为涌现规律的后者并不是作为底层规律的前者的直接必然结果，它的出现源自其他原因。

这里可以看出规律的涌现所依赖的三个基本要点：

1. 底层规律本身并不排斥涌现规律的出现，且足够具有可拓展性，足以蕴含后者；
2. 满足底层规律的对象的运动可以构建涌现规律的基本单元；
3. 上述构成基本单元的对象必须要拥有在整体上形成一种恰当的、让涌现规律运行起来的构型的可能。

第一点告诉我们只遵守底层规律的系统其实是比遵守底层规律同时也遵守涌现规律的系统要大得多，这是一个比较容易满足的要求，但同时也要求了前者必须要有足够的复杂性。比如说，如果一个挡板、小球系统中，小球只遵守惯性定律，而和挡板以及其他小球之间的相互作用不遵守完全弹性碰撞，从而彼此毫无相互作用地相互穿透而过，那么这样的系统显然就不足以容纳图灵机了。

这个情况其实和逻辑系统比较像，比如哥德尔在讨论逻辑系统的完备性与不完备性的时候，就发现当我们讨论的是一阶谓词逻辑的时候，这个系统是完备的；而当我们讨论二阶谓词逻辑的时候，系统就不完备了。这是因为二阶谓词逻辑系统足够复杂，足以蕴含自指，从而足以在系统内部构造悖论，而一阶谓词逻辑系统的复杂度不够，不足以蕴含自指，从而也就无法在系统内部构造悖论。

从这点来说，自指就是二阶谓词逻辑系统涌现出来的一个性质，而一阶谓词逻辑系统则无法涌现出自指。

但规律系统足够复杂足够庞大本身也并不足以让这个系统涌现出新的规律来。比如说，同样是遵守完全弹性碰撞，但如果这个系统里没有挡板，那么情况会怎么样呢？很显然，如果只有小球而没有挡板，那很多逻辑门“球路”就会无法构造，从而也就无法构造图灵机。当然，针对特定情况的门球路用小球碰撞来替代挡板是可能的，但要这么做的前提是你能知道在未来任意时刻小球运动到了哪里，可这点本身就和图灵机的停机不可判定性的一个衍生性质矛盾，从而这样的门球路显然不可能适配任意图灵机，从而这样的系统不满足图灵完备。

因此，如果说第一点要求是要求规则本身具有足够的复杂性与容纳度，那么第二点要求就是要求系统中的对象也要拥有足够的复杂性和容纳度。

但光有这两点依然不够，我们还需要第三点，那就是这些对象必须满足恰当的构型，比如在挡板-小球系统中就是要按照特定的位置来布置挡板与小球，并给这些小球恰当的初始速度。

这个意思就是说，虽然挡板和小球可以构造成各种逻辑门，但只有当我们将这些逻辑门以恰当的位置与方向排布的时候，才能构成一台图灵机，甚至是通用图灵机，否则不过就是一堆乱撞的小球罢了。

举例来说，我们将所有的与门放在一个空间，而所有的或门放在另一个空间，两个空间不连通，那么无论我如何摆弄这些逻辑门，图灵机都不可能构建起来。也就是说，第三点要求了这种可行构型存在的可能性，虽然它现在未必存在，但它未来必须要可能存在。

而且，事实上第三点还有一个隐藏的要求，就是系统存在的时间以及空间范围要足够大，至少要大到涌现规律足以形成。当然了，这点我们一般都默认是显然满足的，但必须要注意的是这种默认并不表示在实际情况中必然满足。

当一个系统满足上述三点要求的时候，原则上新规律就可能涌现出来，问题不过是概率罢了。

虽然上面的论述是以挡板-小球系统中的图灵机为例，但事实上对所有涌现系统都是成立的。

----

让我们来换一个角度来看待涌现这个问题，当然切换视角后问题会变得更加抽象，同样也更加接近算法信息论。

我们先来指定一组符号，使得一些基本运算，以及系统中每个元素的状态、属性、元素间的关系，都可以使用这组符号来表示，且不需要表达其精确值，只要能通过这组符号构成的有限长符号串来表达就可以了。

要做到这点，实际上就要求任意两个元素之间的状态、属性、关系要么是彼此无关的，要么是可以彼此有限表达的，这个要求比较强，但后面我们会发现，它是可以被去除的，只不过这样等于要求系统的表达能力有一个长足的提升，这点后面再说。

接着，我们还可以引入一个代表符号串终结的符号，用来区分不同的符号串。这样，任意有限个元素的状态、属性、以及彼此之间的关系，就都可以通过一串有限长符号串来表达了。

系统的运行规律，实际上就要求了任意有限个元素构成的初态，在经过动力学或运动学作用后，会达成另一个有限个元素构成的末态。由于有限个元素按照之前的要求，可以被一串有限长符号串表达，所以这里实际上就等于说：系统的规律是从有限长符号串到有限长符号串的映射。

容易证明，这类映射构成的集合实际上是比图灵机要大的，因为图灵机虽然也可以将有限长字符串映射到有限长字符串，但它还有一个更强的限制条件：图灵机本身要能表达为有限长符号串。这样上述映射构成的集合的势就是阿列夫1，而图灵机构成的集合的势只有阿列夫0，阿列夫0远小于阿列夫1。

所以，如果我们进一步要求规律可以被有限长字符串表达，那么这样的规律就可以被表达为一类图灵机。事实上我们目前人类所能接触并理解的任何自然规律，都默认了可以被有限表达这点，比如物理规律虽然复杂，写成公式也很长，但再长也是有限长而不是无限长。但实际上的自然规律是否可以被有限长表达，这点我们暂时不做讨论。

同样的，如果我们去掉前面所提到的那个任意两个元素的状态等要么是彼此无关的要么是彼此可以有限表达的这个要求的话，那就等于存在两个元素的状态，其中一个需要另一个的无限长表达，这样就等于要求前面所说的字符串可以是无限长的，这样的话这个集合就成了从无限长字符串到无限长字符串的映射，这样的映射所构成的集合的势是阿列夫2，那就更大了，远远超过了图灵机的表达能力。不过，我们暂时不做过多细分，依然只考虑规律可以被映射到图灵机的情况，毕竟这个最接近我们的现实。

很显然的是，一个系统所满足的规律可以被写为图灵机，不表示它本身强大到可以成为通用图灵机。因此前面的三条要求按照现在这个模型重新表达后就成了：底层规律和涌现规律都可以被映射为一类图灵机，且底层规律对应的图灵机可以模拟涌现规律所对应的图灵机。

这个要求并不直接要求底层图灵机是通用图灵机，而是要求了底层图灵机至少可以完备地模拟涌现图灵机，所以是一个足够强但又不是非常强的要求。

因此，所谓的“涌现”，用上述这种模型来看的话，就是底层系统在自身运动过程中，恰好达成了模拟涌现规律的条件这么一种情况。

如果我们现在考虑一个字符随机变化的字符串系统，那么上述情况的出现就等于在这个随机字符系统中恰好随机“拼凑”出一台可停机的图灵机的概率，那就是这一系统的蔡汀常数，其值与底层系统所对应语言有关，且不可计算。

当然，在一个更加实际的情况中，我们还要考虑这个系统可以容纳多少字符，这对应的就是图灵机的内部状态可以有多大，以及它所运行于的纸带可以有多长。比如当我们考虑一个系统多大的时候能涌现出新规律，那么系统的尺度就会变得很重要，而这个在我们现在所考虑的图灵机模型中，对应的就是纸带有多长。

在这个情况下，能随机“拼凑”出一台可停机的图灵机的概率，差不多略大于长度为L的图灵机的蔡汀常数，当然具体表达会很复杂，这里就不提了。





