---
作者: LostAbaddon
created: 2024/02/19 15:48:44
tags:
  - 科学/数学/计算理论
---

在 [《图灵机与自然数映射》](图灵机与自然数映射.md) 一文中，我们指出了图灵机本质上可以被视为一类从自然数到自然数的映射（当然，自然数到自然数的映射并不都是图灵机）。

而且，无论我们专注于图灵机的每一步操作，还是图灵机从初始状态到结束状态（无论是接收还是拒绝），它都是从自然数到自然数的映射。

下面，我们将所有自然数都视为一个个节点，然后选定一部图灵机，那么它的每一步操作就给出了一个节点到另一个节点的有向箭头。

显然，在所有这些节点中，有一组节点是所有拒绝状态对应的自然数所构成的，它们可以被称为“拒绝区”；而另一组节点是所有接收状态对应的自然数所构成的，它们被称为“接收区”。拒绝区与终点区一同构成了“终点区”。

而且，很显然，终点区之外的每一个节点都能被图灵机赋予一个有向箭头指向另一个节点，且只有一个离开的箭头（出度恒定为 1），但可以有若干（甚至没有）指向它的箭头（入度可以是任意自然数）。而对于终点区内的点，则出度一律为 0。

>	这里可能有朋友会有疑问：不是说自然数到自然数的映射是比图灵机还要大的一个集合么？那为什么图灵机总能将一个自然数映射到另一个自然数呢？这是因为当我们考虑有限大的自然数到有限大的自然数的映射时，这个映射总能被对应到某一台图灵机，或者它的某一步内部操作；而只要我们不讲这个数推向真正的无穷，这样的操作就不会有问题。

所以，有些节点在这台图灵机的映射下被映射到了终点区以外的某个节点，但还有相当一部分节点会被图灵机映射到终点区，尤其是拒绝区。

这样一张图可以称为图灵机 T 对应的“图灵图”，记为 $G(T)$。

显然，当我们选定一个节点为起点后，它最终会形成一条路径，这条路径的长度就等于给定图灵机在指定初始状态下要运行多少步才会停机（无论接收还是拒绝）。因此，对于任意节点为起点的路径，它最终的命运只有这么几种：

1. 经过一条有限长的路径，进入终点区，对应最终停机（无论接收还是拒绝）；
2. 终结于某个有向闭环（存在死循环故无法停机）；
3. 不构成闭环，但在自然数个节点中不断延长（没有死循环但同样无法停机）。

>	当我们讨论某些超越图灵机时，比如带类时闭曲线的时空中的图灵机，它会告诉我们第三种情况其实和第一种情况是类似的，也即这条路径最终还是进入了终点区，区别不过是路径长度为可数无穷长而已。

因此，**停机问题就成了：对于任意给定的图灵机所对应的有向图，以及任意给定图中一点，是否能确定其必定能通过有限长路径进入终点区（或者终点区中的接收区）？** 当然，这么说可能会让人产生一定的误解，因为当图灵机选定后，上述图就已经是确定的了，有没有圈、有没有无限长环应该就是确定的了，可按照这里的说法似乎还需要寻找。这主要是因为要画出真正的、完整的有向图 G，你首先就要将图灵机运行完，所以自然从 G 看看来图灵机的运行结果早就是“确定”的了。

我们可以对这张图做一个简化：**将所有进入拒绝区的箭头都抹掉，同时也将拒绝区抹掉；将接收区作为一个等价类，被视为一个点而非一群点，这个点记为“终点”。**

如此一来，我们就能发现，并不是所有有限长路径最终都能停止于终点，因此我们可以再进一步，**将所有不能抵达终点的路径也都抹去**——当然，这一步理论上可以做，但实际上却非常困难，因为这需要你将给定图灵机中的每一步操作在所有可能的内外状态（读写头状态与纸带上记录的内容）上都运行一遍来找出所有箭头，这显然是不可能做到的。

经过这样三步简化后，我们原则上就可以通过还存在的路径的起点来找到所有能让这台图灵机停机的输入（也即初始构型）了——也因此，显然这一步是做不到了，因为如果做到了就违反了停机判定不可能定理。

我们将这张简化后的图称为“约化图灵图”，记为 $\mathbb{G}(T)$ 。

那么，从 $G(T)$ 到 $\mathbb{G}(T)$ 的约化过程，在图论中是一个什么问题呢？