---
作者: LostAbaddon
created: 2024/03/22 10:23:22
tags:
  - 科学/科普
  - 科学
---

在上次和季老师、温老师、小木球、孙老师一起讨论了“什么是科学”这个问题，我也将[很久以前写的一篇文章](什么是科学.md)给 Po 了出来。

但后来想了想，似乎有不少朋友并没有正确理解我们的讨论内容，依然错误地将“科学”与“正确”划等号——而这恰恰是我的文章和我们在腾讯会议文章中所强调的：这两者其实没关系。

再加上，最近著名的伪科学 MBTI 测试又一次莫名其妙地甚嚣尘上，尤其是 MBTI 本身同时蕴含了“民科”的两层含义：它的创造者既是不具备正规心理学研究者身份的心理学爱好者，从而拥有“民科”的原教旨含义；另一方面它所用的方法无论是信度还是效度都不足以被视为一种科学的方法论，从而具备了“民科”中伪科学的一面。

因此，今天打算从另外一个角度来聊聊什么是科学。

----

首先我们要明确，**“科学的”和“正确的”是两码事**。

概括来说，“科学”拥有如下这些特性：

1. 它是关于可观测现象的（“可观测”与“已观测”是两码事）；
2. 它给出了已观测现象背后原理的逻辑自洽的描述（所谓的“<u>解释力</u>”，而且逻辑可以有很多，未必是数理逻辑）；
3. 它建立在一组被认为勿需进一步解释的假设或者说公理之上；
4. 它能给出尚未观测到的现象的预言（所谓的“<u>预言力</u>”）；
5. 它给出的预言至少原则上是可观测的，从而可以根据观测来给出预言是否成立的判定（所谓的“<u>可检验性</u>”）；
6. 它是一种**人群共识**（从而拥有“<u>时间与空间上的各异性</u>”或者说“<u>人为性</u>”），也就是说关于采用什么逻辑体系、如何确定现象的测量标准、如何确定预言与现象是否相符的判定标注你，等等这些元素，**都是人群共识而非自然常识**；
7. 不存在一个确定性边界，它的左边是科学，右边是非科学（也即“一切划界问题都虚无的”）。

也就是说，科学的目的是可观测现象，表现形式是建立在假设上的逻辑系统，且拥有解释力、预言力和可检验性，同时还是一种人群共识。

---

很多人一看到“逻辑系统”就会天然联想到数学和物理这些非常抽象的理论体系，但实际上“逻辑系统”可以是一个非常庞大的甚至笼统的体系，未必一定要是数理逻辑。我们甚至可以选择在物理理论中不常见的模糊逻辑，也可以选择更加贴近自然语言的朴素逻辑，或者乍看起来和“逻辑”无关的“因明学”。

事实上，从语义学或者说从模型论的角度来说，只需要能在命题与对象之间构建一种映射，且这种映射能保持“否”与“蕴含”这两个关系，这样的命题系统就可以被称之为“逻辑”系统。而且，你看，这样的同构映射中，真值赋予并不做额外要求，并不先天要求了什么样的对象或者什么样的命题必须是真的，而只需要保证从真可以推理出真（且不要求怎么样算是推理，只需要有推理运算即可）就可以了，所以它其实是非常宽松的。

因此，科学的人为性就体现在对推理规则和假设系统的选择上。你可以选择现在我们在数学和物理上经常使用的数理逻辑，也可以选择其他的逻辑系统比如因明学，你甚至可以自己创造一套逻辑系统。

逻辑系统的要求是上述同构关系是自洽的，也就是你所选择的同构关系，不能在有限次操作后，将同一个命题映射到多于一个不同的逻辑值上（当我们选择模糊逻辑等非标准逻辑体系时，真值可以不是只有真和假这两个值，可以有多个值，甚至是一个连续谱）。而在这个逻辑系统中，最原始或者说最初的真命题，来源于你所选择的假设或者说公理。

比如，物理学中我们会提出“粒子是一个点”，这是一个假设/公理，没人真的测量过粒子是不是一个点，而且事实上这点连测量都做不到。而这个假设/公理是否一定是正确的？不一定。是否是不可改变的？也不一定。

所以在弦论中，这个假设被替换为“粒子是一根弦”，甚至后来被进一步替换为“粒子是一个 p-膜”。

从不同的假设出发，通过一套相同的逻辑系统，可以推理出不同的结果。比如从点粒子和电动力学出发，我们能推理出电子的自能是无穷大这个明显荒谬的结论；而从 p-膜和电动力学出发，无限大自能这个问题就不存在了（这里都只考虑经典的情况，不涉及量子效应）。

同样的，在经济学中，我们过去有一个著名的“理性人”假设，也就是在经济活动中人的选择从总体而言都是偏向理性的。但近几年显然经济学家们也开始追求替换理性人假设了，因为发现它能给出很多明显不符合实际的推理结果。

如果只看假设与逻辑，我们甚至于可以假设世界上是存在鬼魂的，是存在阴阳五行的。我个人就曾经在假定阴阳五行真实存在的前提下，试图为其构建一套规范场论。整个过程非常像在做一道场论习题，正儿八经的同时，只有一个缺陷，那就是和我们所处的真实世界看起来没多大关系。

我们是否可以验证假设和逻辑的选择是否“正确”？在我们只考虑公理和逻辑而没有其他外物的情况下，这是无法做到的。

我们只能通过逻辑系统来判断这套系统是否自洽（也就是逻辑一致，即不会出现前面提到过的同一个命题通过不同的推理路径得到不同的真值这样的情况）以及是否完备（完备的逻辑系统表示任何一个命题都可以从公理出发通过有限步逻辑操作来给出真值赋值），而公理本身的真值是约定始终为真的，无法被证明。

因此，也就是说，只从逻辑出发，我们并不能确定最开始选择的那些假设/公理到底是否真实——这里无论这个“真实”的定义是什么。

也因此，**科学显然不只是逻辑**。

所以，如果一个理论只和你谈逻辑的话，显然不是科学——当然了，如果一个理论连逻辑都不谈，想怎么说怎么说，那自然更不可能是科学了。

---

那怎么才能判断所选的逻辑系统和公理体系到底靠不靠谱呢？

这就要从纯思辨的理论层面回归到可观测的现象领域了。

科学与很多非科学（当然不是所有非科学）的一个显著区别，就是<u>它是关于可观测现象的、能通过可观测现象来对自身的准确性给出判断的一种理论体系</u>。

当然，可观测现象与可度量现象之间还是有一定差异的。

比如，在物理实验中，我们其实就是对可度量现象进行的一种度量数据的采集。但并非所有可观测现象都是可度量的，比如人们的表情是可以观测的，但它却无法度量，你最多只能度量脸部各器官的形变程度，但无法度量表情。

因此，心理学、社会学、经济学和物理学虽然同样是科学，它们也都是在研究可观测现象，但手法却完全不同，理论体系也完全不同，因为前面几个的可观测现象中有大量是不可度量的，但物理学只研究可度量的物理现象。

近些年来人们试图将物理学和数学的手段引入到社会学与经济学中，甚至是心理学中，出现了计量社会学、计量经济学以及心理度量等等不同的研究领域与学派，但即便不说这些研究手段是否靠谱，至少这些也并不是社会学、经济学和心理学的全部。

但，虽然可观测的未必可度量，但只要是可观测的，至少就表明了两个现象之间是否相同，是可以通过观测手段来给出一个判定的。

换言之，关于可观测现象的理论的靠谱程度，至少原则上是可以通过观测现象来给出判定的。

但是，并不是说非科学就必然不涉及可观测现象了，事实上有大量非科学就是关于可观测现象的。比如说，在萨满教中，自然现象与精灵是存在联系的，萨满巫师通过自然精灵来解释自然现象，自然现象是不是可观测的？显然是的。而利用自然精灵来解释自然现象的整个系统，也可以建立一套自洽的逻辑系统，从这点来说，萨满教也是一种科学了？

不仅仅萨满是这样，几乎所有关于自然科学的原始宗教系统都有这个特性，以及由此而来的多神教也是如此。比如古希腊与古埃及的神话中，人们利用神来解释自然现象，而无论是关于神的理论还是它解释的自然现象，都符合逻辑系统与可观测现象这两点。到了一神论宗教，似乎并不直接关注可观测现象了，但也不能说它就完全与可观测现象无关，毕竟无论是神迹还是天启，原则上说依然是可观测的。

因此，仅仅是“关于可观测现象”显然是不够的，科学还需要更多。

**理论需要为可观测现象的起因与发展过程建立一套解释，而不仅仅是描述可观测现象**，这是一个非常重要的特质。

从这点来说，这也是仅仅以收集现象为目的的“集邮”与分析现象背后的本质为目的的“科学”之间的差异，前者仅仅是对现象的收集与描述，并不涉及解释，所以解释力为零；而后者试图给与解释（对不对另说），从而拥有解释力。

解释的靠谱程度，其实就是现象的描述与真实发生的现象之间的吻合度。对于可度量的现象来说，这是比较容易解决的，因为只要将度量值拿来做比较就可以了。

但，由于不可避免的误差的存在，以及系统本身的混沌性甚至真随机性，理论所描述的现象与实际发生的现象之间永远不可能 100% 吻合，而这点便是科学哲学家南希·卡特赖特所不断反复强调的“科学只是一场欺骗”的由来，因为如果 100% 吻合才能算是理论正确的判定要求的话，那么显然不存在任何一种智慧生物构建的理论可以满足这一要求，神自己能不能达到这一要求恐怕也难说。

因此，对于可度量现象，度量值与理论预言值之间误差在多少范围内算是吻合，这其实就是一个人为选择的标准了，这也就是科学的人为性的由来之一。

物理学家们关于高能物理实验中的理论与实验的吻合度有一个“5 $\sigma$ 标准”，也就是误差大约是百万分之三，或者说是一百万次实验中只有 3 次是由于随机误差导致的不吻合。但显然这个标准并不是放诸四海而皆准，别说放到生物学中了，就是物理学自身，放到大气物理或者介观物理中，这个精度都大概率保证不了。

因此，如果萨满教的巫师们认为对天气的 10 次预言中有 1 次能对得上就算对上了，这个判定标准能被绝大多数萨满教巫师们所认同，则建立在这个判定标准上的萨满理论就可以是科学（这个是说从判定标准来说满足了要求）。

那么，回到 MBTI 的问题上，我们前面提到过，它的信度和效度都不怎么样，这是基于一套大多数心理学家们所认同的、可度量的判断标准的。我们当然可以去质疑这套标准是否合适，比如 100 个做 MBTI 的人里有 1 个满足 MBTI 的分类所给出的判断就算 MBTI 合格，但至少在这套标准还存在的情况下，不遵守这套标准而妄称自己是靠谱的，这个做法就不靠谱了。

但，对标准的质疑并不是说只要质疑就是有道理的。

这里就涉及到一个标准在群体中的流变的问题，也就是说，虽然标准是人群制定的，是人造的而非天然的，但标准在整个流变过程中，至少在遇到范式转移这样的临界突变之前，都是朝着一个越来越严格的方向在走的。

事实上，随着理论与判定手段的不断演化，理论与现象之间的吻合程度会越来越高，这同时又会促进人们将判定标准收拢到一个更加细致的标准上，两者不断协同演变，最终稳定在一个两方面都可以接受的程度上，形成一个标准。直到下一次范式转移的到来后，标准可能会从头开始制定，并再次进入到一个协同演变到稳定状态的过程。

从这点来说，如果萨满巫师们认定的对天气的解释与预言的靠谱程度的标准是 100 次里面对 1 次，而气象学的标准是 10 次里面对 1 次，那么显然后者从实证主义的角度来看是更优的。而如果萨满巫师们随着萨满理论的演进，某一天发现可以做到 5 次里面对 1 次，并由此形成了一套新的稳定的标准，那么萨满理论体系的判定标准就比气象学更优了，未来气象学的判定标准就可能是 5 次里面对 1 次而非 10 次里面对 1 次，接着发现气象理论似乎跟不上萨满理论，从而萨满理论取代气象理论。

从这点来说，**标准虽然是人造的，但在有多个不同理论体系相互竞争的时候，这套标准也会朝着至少从实证主义角度来看更加适配的方向在演化**。

当然，这里也要强调，实证主义的更优与本体论上理论与本体的吻合程度之间并没有必然的联系。

用模型论的视角来看的话，<u>勒文海姆–斯科伦(Löwenheim-Skolem)定理</u>告诉我们，对于任意一个无穷模型，都存在与之基数不同的模型使得二者之间是元素等价的，但却不同构。

如果我们将可观测现象视为模型而理论是一阶语言的理论，那么就可以有两个理论之间不同构但都能和现象吻合。也就是说，**与同一组现象在实证主义角度一致的一阶理论，在本体论上可以不同**。

当然，如果是二阶逻辑的理论，那么同样是在模型论中我们可以证明，不同理论之间是同构的，也就是它们在本体论上是一致的。当然了，二阶理论已经被哥德尔证明了其完备性与一致性不可兼得。

现实世界中的现象与理论当然不是模型论中的模型与理论，但至少由此我们可以发现，实证角度的一致与本体论上的一致之间未必是相等的。

另一方面，理论本身的演变，尤其是在发生基本假设/公理大调整的时候，并不一定是朝着与现象符合更好的方向进行的。

比如在天文学上，从地心说转换到日心说的时候，其实最初日心说的模型与天文观测之间的误差是要比同时代地心说与观测数据之间的误差要大的。因此判定标准作为判断一个理论到底是否靠谱的标尺，并不能为一个理论是否应该被淘汰下一个最终判决。理论发展是朝着越来越符合判定标准的方向而去的，但新理论诞生之初，或者某些新的假设与方法被引进到理论的一开始，并不一定同样满足这个方向。

从这点来说，**理论的演进并不是帕累托优化的过程**。

而另一方面，很多理论都会面临“解释力很强而可检验性不足或者预言力不足”的问题。比如有不少人就质疑经济理论的解释性很强，但却缺乏预言能力（不是不能做出预言，而是不能做出靠谱的预言）；又或者比如神学理论的解释性也很强，但可检验性却不是很高：要么根本无法被检验，要么就是检验标准非常松，以至于在同一现象的其他理论体系的标准看来根本无法达成检验的目的。

这里需要说明的是，预言能力不足与可检验性不足还不一样，预言能力不足的理论在已观测到现象上可以保持高的可检验性，但可检验性不足的理论在已观测到的现象上的可检验性一样未必高。

用 AI 的视角来看，就是预言能力不足就是在训练数据集上的效果很好但对于其他数据集的效果不咋地；而可检验性不足就是在训练数据集上的效果也不好。

结合这两点来看，**科学至少需要做到解释力和可检验性都足够，而预言能力可以次之**。尤其对于混沌系统等大型复杂系统而言，苛求预言能力是不必要的。

但，无论如何，上述所有判定标准以及一些基础架构的选择，都是人为的，从而一套理论到底是否是科学的理论，这本身也就是一个人群选择的问题。

---

前面我们已经提到，理论体系中的判定标准的选择，绝大多数都是人为约定的，而非天然固有的。

这一部分是因为系统本身就具有随机性，另一方面也因为混沌系统的初值敏感性以及观测手段本身不可避免的误差以及不能做到无限精度，更是因为并非所有可观测现象都是可度量的。

这一切就决定了，理论描述与自然现象之间天然就存在一定的误差，而这个误差在什么范围内可以认为两者是吻合的就是一个人为划定的问题了。

划定的标准可以随着理论的发展而变得越来越细致与稳定，最后形成一种行业标准，并以此为准绳来判断一个新的理论是更好了还是更差了，或者是否应该暂时不当作标准理论来看待。

既然是人造的，那么显然在不同的人群中就可以有不同的标准，在不同的时代也会有不同的标准，标准是时空异性的。

于是，问题就来了：炼金术和占星术在不同时代看来，算不算科学？

显然，从现代视野来看，这俩显然都不算科学。但另一方面，我们又直到在历史上炼金术与化学、占星术与天文学之间存在着千丝万缕的联系，化学与天文学就是从炼金术与占星术中脱胎而来的。

甚至于，牛顿专门研究过炼金术，留下了《炼金术研究笔记》；而天文学发展史上留下了浓墨重彩一笔的托勒密本人就是一位占星术士，写就了占星术史上重要的著作《至大论》。

虽然并非科学家所作的每一件事都和科学有关，但也不能用现代视野去衡量过去的理论是否具备科学性，毕竟科学发展史上有过不少当时被认识是科学的理论后来被认为是非科学，比如西方传统医学中的血液质地理论，以及 19 世纪很流行的骨相学。

在牛顿的时代，他在研究炼金术的同时，也在研究微积分、光学、运动学和引力，而且从他留下的研究笔记来看，他是用差不多同样的严肃态度和严谨程度在看待物理、数学与炼金术的。因此，从理论逻辑体系的建设来说，炼金术并不能被轻易地排除出“当时科学”这一行列。同样的，在当时的环境与条件下，占星术也不能被轻易地贴上“非科学”的标记——当然，那个年代“科学”一词也没有一个明确的定义。

所以要考察这两个理论，我们还是需要从理论与现象之间的相关性来考察。

占星术的一项重要工作，便是预言星象，以及根据星象来给出对自然现象的解释以及对未来可能发生事件的预言。在后者，占星术的解释力可以非常强大，从而给出自洽的解释，包括对预言不成立时的解释。但在星象的预言上，占星术的准确率并不算非常高，但也不是非常低，就如之前提到的，托勒密的天体运动模型比哥白尼的日心说刚出现时候的模型有更好的准确度。

