---
作者: LostAbaddon
created: 2024/03/22 10:23:22
tags:
  - 科学/科普
  - 科学
---

这次这个标题起得有点大了。

起因是在上次和季老师、温老师、小木球、孙老师一起讨论了“什么是科学”这个问题，我也将[很久以前写的一篇文章](什么是科学.md)给 Po 了出来。

但后来想了想，感觉这个话题还有一些自己想说但没来得及说的点，所以打算写一下。

这次聚焦的点在于：科学是如何演变的？

----

首先我们要明确，**“科学的”和“正确的”是两码事**。甚至于，**“科学”也不是“自然的”，而是“人造”的。**

概括来说，“科学”拥有如下这些特性：

1.	它是关于特定范围的可观测现象的；
2.	它给出了已观测现象背后原理或规律的逻辑自洽的描述；
3.	它能给出尚未观测到的现象的预言；
4.	理论描述与观测现象之间存在是否相符的判定标准；
5.	它是一种**人群共识**；
6.	不存在一个确定性边界，它的左边是科学，右边是非科学。

也就是说，科学的目的是可观测现象，表现形式是建立在假设上的逻辑系统，且拥有解释力、预言力和可检验性，同时还是一种人群共识。

---

我们首先要求科学理论是关于可观测现象的，这里的可观测现象并不是字面意思，而是所有可以通过客观的手段来进行分辨与识别的意思。

比如说，一个人在保持表情与身形不变的情况下的思考，这个就是不可观测的现象，因为没有读心术。当然，如果未来可以通过脑机接口来知道别人想了些什么的话，那或许就是可观测的现象了。

但表情、神态、体态，这些即便从现在来看也是可观测的，这点毋庸置疑。

还比如，神的想法是不可观测的，当然如果神学家说神是可以主动出现在我们面前让我们观察，而不是只能通过心灵来领悟的话，那神也就是可观测的了。

再比如，有些算命先生会说一大堆有的没的的东西，但它们大部分都没法直接观测到，比如说你前世如何，说你十年后会如何，这些都难以观测。当然，十年后的事情原则上十年后你可以去观测，但此时算命先生会说这十年里你的命格已经被改变了所以没看到，那就等于说他之前说的十年后的事是不可观测的了。

反观一些常见的科学领域，比如生物、化学和物理，它们所讨论的现象显然都是可观测的，当然或许并不是直接用肉眼来观测，可肉眼说白了最后也不过是转化为神经电信号，从这点来说是不是肉眼观测其实并不重要。因此我们在云雾室里看到带电粒子的轨迹，或者利用探测器探测到粒子的性质，这些都是可观测的——只不过这里的“观测”不是人在观测而是仪器在观测而已。

需要注意的是，可观测不表示已观测。

比如，普朗克能标下的粒子行为是可观测的，但显然并不是已经被观测到的。同样，上帝的信徒可以说神迹是可观测的，但并不表示神迹已经被观测到了。

可观测是一个很低的标准，但并不是所有东西都是关于可观测现象的。

而且，关于到底一个现象是不是可观测的，有时候也是存在争议的。比如我说“未来”是可观测的，但如果没有时间机器的话，我们就不可能直接观测到未来，只能观测到已经化为“现在”乃至“过去”的“未来”，但显然它不是真正的未来。但如果有一天物理学发展到已经可以制造时间机器的程度，那未来就真的是可观测的了。

不过好在，关于到底什么是可观测，争议虽然存在，但没那么大。

当然，科学理论应该是关于“特定范围的可观测现象”的，而不是“所有可观测现象”，毕竟后者的范围是所有可观测现象，显然我们不能指望一个理论能讨论所有。

这也就是说，任何科学都有其适用范围，超出该范围的现象与问题去问该科学，那就属于苛求了。

当然咯，如果真的有一个讨论所有现象的科学理论，那当然是极好的，但我是不大相信会有这种东西的存在。

另一方面，**可观测现象不表示现象是可度量的**。可度量只是可观测的一个子集，并非所有可以通过观测（再次说明，不是字面意义上的眼睛看）来区分的现象都可以度量或者说映射为一组数字。比如我们可以看到一个人很高兴，但你怎么给高兴程度来测量一个值呢？

即便是在自然科学中，也并不是所有现象都是可度量的，比如我们可以观察鸟类的行为，但并不是所有行为都可以通过测量转化为一组数字。即便是物理中，可度量现象也并不是全部，比如在大气物理中，你要物理学家们去测量每个粒子的速度等信息么？那显然不科学。我们最后只能测量部分信息，然后做统计分析，但依然会有一些不可度量的成分，因为实在没法度量。

---

第二点，科学一般都会给出关于已观测现象背后原理或规律的逻辑自洽的描述，这里蕴含了这么几点：

1.	科学具有解释力；
2.	科学的解释必须逻辑自洽；
3.	解释的目标是现象背后的原理或者规律。

逻辑自洽是一个比较强的要求，但我们需要注意的是：也没那么强。毕竟，我们并不要求一个科学理论必须使用数理逻辑，也不限定必须使用一阶逻辑或者二阶逻辑。原则上你使用朴素逻辑也可以，使用佛教的因明学也可以。

因此，到底选择什么样的逻辑系统，是相当人为的。

比如，我们总需要选择一套公理或者说不言自明的假设，然后选择一套推理系统，但几乎不存在说只能选择特定的公理系统与推理系统的要求。

比如说，理论物理中我们以前会选择“点粒子”作为一个基础假设，但现在有人发现似乎可以选择“弦”甚至“p 维几何体”，而不再局限在“点粒子”上，这就是选择了一套截然不同的基础假设，或者说是公理系统。

物理上我们一般都会要求能量守恒，它对应的是时间平移不变性（不要望文生义地认为这个不变性说的是世间万物在时间平移下都是不变的），但这个性质是自然存在的还是人为选择的呢？只能说人类目前的实验都支持能量守恒与时间平移不变，而且没有看到任何打破它们的苗头（玻尔看到过几次，但后来被证明都看走眼了），但从严格的角度来说，我们当然不能说这就是颠之不破的真理了，它依然只是人为选择的假设，只不过目前看来它应该是对的——但谁知道明天会不会遭遇农场主放出来的黑天鹅呢？

还比如，数学上我们是要接受选择公理还是不选择呢？ZFC 中不可证的连续统我们要不要认同呢？这些都是不可证的，也就是说一个理论体系要不要包含选择公理，要不要包含连续统假设，都是人为选择的，而非自然的。

至于推理规则，这个可以选择的范围就更广了，模态逻辑中可以有很多不同的公理体系，一阶逻辑、二阶逻辑乃至更高阶的逻辑也都可以选择，所以一个理论到底采用什么逻辑体系，是人为选择的。

当然，你的理论到底选择什么公理系统什么逻辑系统，并没有天然的要求和约束，但到底“够不够好”就不是纯粹人为选择的事了，这个后面再说。

但，并不是所有理论都是逻辑自洽的。比如，如果你有幸去一些民科聚集地逛逛的话，就会发现他们的理论很多都逻辑不自洽。比如前面说相对论从来没被实验验证过所以是不可信的，后面说自己的理论符合阴阳五行所以无需实验验证，这就属于典型的不讲逻辑。

很多胡来的理论连最起码的三段论式的逻辑都不讲，这种就别说是科学理论了。

还有一类理论，将自然界的现象归咎于某些高等存在的心情，这种也是不讲逻辑的，因为你无法通过前提命题来推导出必然的后续命题的真伪性，毕竟心情这种东西，本来就不归逻辑管嘛。

因此，逻辑自洽这点基本上就把上帝或宙斯这样的一神论与多神论，或者说是将几乎所有宗教理论都给排除掉了，当然如果你能为神们的行为模式建立一套逻辑自洽的理论的话，那就依然可以是科学理论——比如我个人就非常期待“神的心理学”这样的科学的诞生。

最后是解释力的问题，也就是科学理论必须要能对可观测现象给出解释——这里还不涉及这个解释靠不靠谱的问题。

当然，解释力并不是绝对的，也就是说并不要求科学能对其适用范围内的所有现象都给出解释，但这些现象的存在显然是这个理论存在漏洞的标志，也是它应该更新换代的标志。

比如上个世纪初著名的两朵乌云，它们的存在就说明当时的物理学肯定还有不足，其结果要么是物理理论的升级，要么是通过疯狂的计算发现原来是可以解释的，但无论如何都表明了不足的存在。

----

和解释已观测现象相对的，就是对未观测现象的预言，也就是“预言力”。

必须要明白，并不是说能很好地解释已观测现象的理论，都能给出靠谱的预言。

比如，经济学理论往往能对已经发生的经济现象给出很好的解释，但能否成功预言下一次经济危机呢？这就不一定了。

解释力强而预言力弱大概是很多社会科学理论的共性，但这并不表示理论必然是错的。

预言力的要求只是为了让理论可以被检验，预言力的强弱其实并不是科学理论的根本要求。

---

所以，真正重要的是“理论描述与观测现象之间存在是否相符的判定标准”，也就是科学理论必须要能接受检验。

这很容易让人联想到波普尔所谓的“可证伪性”，但就个人看来，只要可以接受检验就足够了，并不要求理论必须给出一个情况，如果这个情况发生就宣告理论破产的。

一来，很多这类情况都远超人类的能力范围，给不给其实没区别；二来，到底怎么样算是证伪也存在争议。

比如说，对于暗物质，我们可以认为它是一种特定的粒子（比如当年甚嚣尘上的 WIMPs），但也可以说是另一张时空膜上的物质（膜宇宙理论），但后者理论上是几乎不可能被验证的，因为理论要求除引力之外的其他力和物质都无法离开我们所在的膜而到底别的膜，那就杜绝了用引力之外的手段来检验的可能性；而引力本身就是我们观测到的异常现象，我们就是为了解释这种异常现象而引入了暗物质，你不能自己验证自己吧？因此我们最终就可能面临这么一个情况：用暗物质理论来解释也可以，用膜宇宙来解释也可以，那么难道就能因此而将膜宇宙视为非科学么？那显然不行。

但，可检验性就不同了，我们总能通过不断检验观测到的现象来比较上述两个理论哪个与现象之间的吻合度更好，从而做出源自实证而非本体的选择。

因此，**可检验性是科学理论最重要的性质**，或者说是在科学理论的演化过程中，可检验性是决定其演化方向的重要指标——当然，并非唯一指标。

---

最后，我们会发现上面提到的东西中，有很多都是人为确定的，而非自然如此的。

比如，选择什么样的公理与假设？选择什么样的逻辑系统？选择什么样的适用范围？选择什么样的检验标准？这些都是人为选择的，或者说是研究共同体的**群体共识**。

这也是很多民科喜欢“挑战”官科的地方：我的理论不能按照你的标准来判定。

所以这里实际上就回到了最开始想要讨论的问题了：科学是如何演变的？

在库恩的理论中，科学的演变被归咎为范式转移，这在我看来是一个结果所呈现出的现象，而不是演化的根本动因。

换言之，科学演变的结果以范式转移的方式呈现出来，但科学不是因为有范式转移的需求而发生改变的。

所以，让我们从另一个看似没什么关系的问题开始：针对同一个现象的科学理论是否唯一？

我们上面虽然将理论限定为科学理论，但这么限定后这个问题的答案依然是否定的。

我们前面说过，科学无关正确，也无关自然，科学理论是关于现象的一种可检验的逻辑自洽的理论，仅此而已。

既然如此，当然可以存在多个理论来描述同一组现象了，而且这些理论之间可以彼此不同构——这种不同构就是库恩所谓的<u>不可通约性</u>。

>	这里很容易让人联想到著名的 Löwenheim–Skolem 定理，不过这条定理说的是可数一阶理论必然拥有任意基数的不可数模型，且在同构意义上也不唯一。显然，和我们这里所说的情况正好反过来了，而且该定理对二阶以及更高阶逻辑不成立（在同构意义上模型可以唯一）。

尤其当不可解释的现象（无论是否是否被解释了）的出现，自然会有人提出不同的理论来予以解释，这些新理论与老理论之间可能有部分内容是相同的，但也可能是截然不同的。

这个在物理学的发展史上就有很多，而且现在也在上演着，比如著名的弦论与圈量子。而在相对论与量子理论发端的时候，也有很多不同的理论出现。

所以，理论的发展从来都不是唯一路线的，而是多条路线齐头并进的。

那么，我们如何在不同的理论之间做出选择呢？

那就要看可检验性了，也就是理论与现象的吻合程度。

一个很自然的情况就是，理论 A 与理论 B 可能会拥有截然不同的关于是否与现象吻合的判定标准，比如一个是理论物理，一个是阴阳五行，两者的基本公理、逻辑体系乃至判定标准都截然不同，我们当然不能说 A 理论中的内容无法翻译成 B 理论所以 A 理论就是错的，当然反之亦然。

同样的，我们也当然不能用 A 的标准去判定 B，或者反过来，毕竟理论体系的前提都不同，直接比较并没有太大的意义。

但当我们考虑理论的演变时，至少在面对可度量现象时，我们会发现，人们通常会更加倾向于（但不是绝对选择）那些与现象符合得更好的理论，这里的符合完全是建立在可度量现象所带来的可比较性上的。

比如，理论 A 在所有现象中的平均误差是 5%，而理论 B 的平均误差是 3%，那当然理论 B 更好了。

这样就导致一个结果，那就是随着理论 B 积累的可度量的“似然性”更高（这里就涉及到贝叶斯主义了，这也是科学哲学上比较常见的一种主义），理论 B 最终取代了理论 A 成为这一领域的主流领域，而且连带着理论 B 所用的判定标准也会成为新的主流标准。

比如说，理论 A 的平均误差是 5%，而它对应的研究共同体原本制定的判定标准是 5%以内就算吻合，而理论 B 的平均误差是 3%，它对应的研究共同体制定的判定标准是 4%以内就算吻合，那么当越来越多的人接受理论 B 的同时，4%误差也就取代了 5%误差成为了新的判定标准。

因此，理论在更新的同时，它对应的公理体系、推理规则以及判定标准也会取代原来的群体共识，成为新的共识。

甚至于，由于在解释现象时往往会用到哲学思想等非科学的内容（强调：非科学从来都不表示不正确，非科学只是表示它不是科学而已，科学和正确之间是不划等号的），因此随着科学理论的升级换代，哲学思想也可能会连带着被推动发展。

这个在相对论与量子理论刚刚出现时就很明显了，这里不再赘述。

当然，我们前面说“通常”以及“更倾向于”，这是因为并不是只要一个理论与现象的吻合程度更高，那些没那么高的理论就必然会被清除掉。

科学发展过程中是允许多个彼此不同构的理论同时存在的，最后不过是更多人选择某一个理论从而它成为了主流而已，主流并不意味着正确，一如科学也不意味着正确一样。

因此，吻合程度虽然会让某一个理论更受青睐，但这种选择也不是即刻生效的。

一个很常见的例子就是日心说取代地心说的过程，实际上在日行说刚出现的时候，它与天文观测之间的吻合程度是低于地心说的。只不过后来随着理论的逐渐调整，日心说的准确度后来居上，这才让主流的为止从地心说移交到了日心说手上。

除此之外，旧理论从主流为止上下来后也不表示它一定就是错的，更不表示就没人会在研究它了。这里还是要提以太理论，即便现在它依然会以各种方式重新进入人们的视野，以太概念也在不断演变进化，只不过到底对不对还是要交给实验。

所以，总结来说，科学的演化过程实际上是这样的：

1.	有多个理论能对同一组现象给出彼此不同构的解释；
2.	它们在可度量现象上存在差异，这种差异会让符合得更好的理论获得更高的似然性从而更容易被人接受；
3.	当上述似然性积累到一定程度后，人们就有可能会将新理论认为是更加优的理论从而取代旧理论；
4.	一旦理论发生上述地位切换后，与新理论适配的判定标准、方法论甚至非科学的思想（主要是诠释学及其相关领域）也会跟着一起成为主流，完成真正的范式转移。

因此，这是一个判定理论的“元理论”与理论一同，在可度量现象所给出的判定下**协同演化**的过程。

那么，对于那些不可度量的科学理论又是如何呢？

这里我们就会发现，多种彼此不同构的理论共存并且相互“掐架”的情况就会变得更加频繁了，比如弦论与圈量子……

但至少可观测现象依然是可以做出判定的，虽然不如可度量现象那么方便，但至少依然可以有判定。比如经济学、心理学，范式转移发生后，旧理论并不能被一棍子打死，新理论也并不就是真理，只不过是大家更加热衷和关注新理论而已。

而如果连可观测现象都不讨论的那些理论，那么理论的演变就更加没有定数了，很多时候往往就是看研究共同体现在对什么问题感兴趣，以及习惯用什么诠释学，仅此而已。

对此，还是比如弦论与圈量子……当然还有古今中外所有的哲学与神学理论。它们是关于意义的，而且也没有对错之说，只有看的人自己是否认可与信仰之说。

一个认同亚里士多德哲学观念的人和一个认同海德格尔的人，没有对错之分，硬要分一个对错那只能说这俩货不配学哲学。

同样的，一个人在不同的环境下可能会接纳不同的哲学，这也是很正常的。

但这显然不是科学所面临的情况，毕竟，还是有可观测现象所带来的可检验性这根准绳在的——它不能告诉我们哪个理论对哪个理论错，它只能告诉我们哪个理论看起来更符合现象背后的规律，而这点在科学的实证主义角度看来已经足够了（如果你觉得不够，那就要上升到本体论了，从而这就是一个哲学问题而不是科学问题了）。

至于科妄的那些理论嘛，它们的一大共性就是根本不看实验结果，也根本不做实验。对于这种，其实根本就没资格说官科那自己的标准来衡量它们的理论，因为它们的理论根本不符合科学理论所要求的可检验性。

当然，它们的一个常见话术就是官科不敢做实验去验证它们的理论，这个嘛，其实就有点耍无赖了——既然官科不敢做，那你自己倒是做啊！​