---
作者: LostAbaddon
created: 2024/03/02 13:14:48
tags:
  - 科学
  - 科学/科普
---

> [!NOTE] 正好看到季老师在群里抛出“科学到底是要创新还是要正确”这个话题，加上这个礼拜一直在忙 AI 的事打算换换脑袋，所以今天就来写一下这个话题。

这个问题乍看起来似乎很清晰很好下口，但实际上却是一个模糊不清的问题，因为这里有三个术语的定义是不清晰的，那就是：

1. 什么是“科学”？
2. 什么是“创新”？
3. 什么是“正确”？

你看，这个问题中把句子结构用词去掉后，剩下的三个词语都是定义不明的。

所以我们下面就主要围绕这三个问题展开讨论。

## 什么是科学

关于 “什么是科学”这个问题，季老师会组研讨会，我们就不多做讨论了。我好几年前正好也写过一篇相关的文章 [《什么是科学》](./什么是科学.md)，里面给科学下了如下的一个定义：

> 科学是一种基于可测量之现象，来探究其背后本质规律，并能给出各种情况下的可检验现象的有效预言，且预言之结果能在科学共同体所认同的误差容许范围内与新现象之测量结果吻合的，且给出预言所基于的逻辑系统是自洽的，这么一类理论族，及围绕这族理论而进行的智慧活动。

在这个定义中，我们其实定义了科学的活动对象、活动主体以及活动中相关事项的评判标准，其中可以看到很多东西是其实有相当大的人为约定成分在的。

这一来是因为即便是最严格的科学实验，其中也必然会存在不可控的干扰因素，而来物理规律本身也蕴含了随机性。比如 LHC 的实验基本都要在极高真空度的环境中进行，但严格意义上的完全真空人类是做不到的，且即便是真正严格意义上的真空，完全随机的量子涨落也依然存在，所以随机性无法排除，那么误差自然也就必然存在，那么在存在必然的误差的情况下如何判断理论预言与实验结构是否吻合就是一件人为约定的事了。

从这个定义中，我们首先能确定的就是：“科学的”和“正确的”是两件并不完全相同的事。后者如果表述的是命题与事实之间的一致性，那么前者则是说这两者在一个认为约定的误差范围内是一致的。

更简单地说，“正确”说的是“$A=B$”，而“科学”说的是“$A \approx B$”。

注意：这里所说的“正确”还不是原问题中的“正确”。

由此显然可以推出另一个结论，那就是科学理论本身的发展显然也不可能是始终保持在一条“正确”的道路上的。这点熟悉科学发展史的朋友一定非常清楚，科学理论发展的过程中经常走进岔路，然后再绕回来，偶尔还会发现原来岔路才是正途。近的比如宇宙学常数乃至量子力学，远的则有日心说与板块漂移。

如果我们不是站在事后诸葛亮的立场，而是亲自站在迷宫的十字路口，那么我们大概率是无法分清楚哪条岔路是真正“正确”的道路，而哪条岔路是看似正途的迷途，哪条岔路又是看似迷途的正路。

从这个角度来说，始终保持正确本就是一个不可能做到的要求，同时也是一个不符合科学本身发展规律的要求。

但，这里就又牵扯到另一个话题了：什么是正确？

## 什么是正确

“正确”的确切含义其实也是值得商榷的，尤其但我们局限在科学发展方向这样的问题上的时候。

在数学领域，当我们约定了<u>一个形式系统所用的逻辑系统是什么，公理系统是什么，以及运算规则后</u>，自然可以严格讨论一个命题或者一个运算到底是否正确。可你看，即便如此，都有一个大前提，便是我们约定了一个形式系统所用的逻辑系统是什么、公理系统是什么，以及运算规则是什么，这三大前提。一旦脱离这些前提谈命题的正确性，就是扯淡。

比如“实数集的基数是 $\aleph_2$”这句话到底对不对？这就看我们所选择的公理系统是什么样的了。在 ZF 和和 ZFC 中，这个命题无法判定（这个命题显然是连续统假设的一个衍生问题，而哥德尔用内模法证明连续统假设不能在 ZFC 在中证伪，科恩用力迫法证明连续统假设不能在 ZFC 在中证明）；而在添加上一些公理后，有人证明该命题为真；而在改用某些不可达基数公理的 ZFC 系统（也就是某些版本的 ZFCU 系统）中，有人证明这个命题是错误的（因为实数集的基数现在可以是一个不可达基数）。你看，同一个命题，在不同的公理系统中，可以有不可判定、真和假这三种真值，而到底选择哪一套公理系统，这是一件完全人为的事。

科学理论本身的正确性，就如前面所说的，也有大量人为选择的余地。

数学和科学本身尚且如此，何况社会与人文领域的那些理论与现实呢？多得是无法判定“正确”与否的问题。

所以，在实际生活中，包括在讨论“科学发展方向”这个问题的时候，“正确”要怎么定义就成了一个问题，它包含了要在什么样的框架体系下来讨论正确与否这么一个更加宏大的问题，且这个问题往往会和什么是“好”、什么是“美”、什么是“善”等价值体系判定的问题揉杂在一起，从而根本没法给出一个良性的、无歧义的、可操作的定义。

更有甚者，这样一个评判标准的框架体系本身都未必是“天然”的，而只能是“人造”的，这样就牵扯出了一个更加复杂的问题：**谁有资格来定义什么是“正确”？**

在自然科学中，正确与否至少还能通过实验误差来给出一个可操作的衡量标准，虽然也有不少理论在实验误差上可以说是不分伯仲的，甚至目前看来是“错误”的理论在当年可能拥有更好的实验进度（比如哥白尼刚提出日心说的时候，事实上基于多个相互嵌套的本轮均轮的托勒密的地心说模型说给出的天文预测结果与实际观测结果的符合程度更高），但至少还有一个硬性标准在。而到了数学领域，正确与否就如上面说提到的，就看是否能在给定逻辑系统、公理系统和运算规则下给出语法上一致的推演。

这些都有明确的正确与否的判定标准（实验，以及逻辑推演），但在社会层面，并不存在这样的判定标准。**社会层面更常见的判定标准，是一个共同体中的一部分核心人物人为规定了一个判定标准**——这里没有讨论这个做法好不好的意思，只是说<u>这是一个非自然的人为创造过程</u>。

而，<u>既然正确与否是人为界定的，那就表示它在时间与空间上是不均匀的</u>。也就是说，换一个人群之后，对于什么是正确的判定就有可能随之而变。而这个“换一群人”的操作，可以是同一个时代的不同人群（空间上的不均匀），也可以是同一群人在不同时代（时间上的不均匀）。

事实上，由于科学理论中的很多判定标准同样是由人来界定的，所以不同时代就有可能会诞生不同的、关于一个理论是否科学的判定。比如以前一定要做实验，现在弦论专家看来似乎只要数学上过得去就可以了，这个判定标准就在发生变化。

因此，科学的发展就存在两个不同的“动力学过程”：

1. 随着来自实验与观察的样本的增加，理论与现实之间可能累积出越来越多的不相容，从而迫使科学外源性地往外扩展与改变，以便重新回归到让两者相符的状态；
2. 随着判定标准的变化，一些理论在由此而来的不断审视中不得不进行修正，这种内生性的改变也会促使科学的具体形态发生变化。

无论是内生性的还是外源性的改变，当积累到一定程度的时候，都会引起科学理论的剧烈变革，而更关键的是，这些改变什么时候能达到剧烈变革的临界状态，是很难预测的。

既然如此，那

所以，回到最开始的问题上来，关于“科学发展方向的正确性”这个问题，其实问的就是“怎么定义正确的科学发展方向”以及“谁能来定义正确的科学发展方向”这样两个问题，而这两个问题其实都和科学以及科学发展方向没关系。